---
title: "お金になりにくい SRE 業務をお金にするには"
emoji: "🧮"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["SRE", "ポエム"]
published: true
published_at: 2025-12-05 10:00
publication_name: mixi
---

:::message
煽りタイトルですが、 SRE を批判/挑発する意図はありません。
:::

SRE 関連業務の経験年数がそろそろ5年くらいになりそうなので ＆ アドベントカレンダーの季節なので、ほぼ 100% 持論な記事を書いてみます。

## この記事で書くこと

この記事では以下の主張をしようと思います。

- 多くの SRE 業務はお金にならないか、工数分の利益を回収できるのにとても時間がかかる
- SRE 業務は、プロジェクトのビジネスが成功していることを前提として実施されるべき
- SRE 業務に工数/予算を割いてもらうために、その SRE 業務の実施を正当化できるだけの理由を用意すべき

そのうえで、SRE 業務の実施の判断をする際にビジネス側とどう折り合いを付けていくのが良いかを、いくつかの類型にまとめてみます。

### この記事で想定していないこと

- サービス提供中のプロジェクトにおける SRE 業務を想定しており、プロジェクトリリース前の SRE 業務については想定していません。
- SRE の人員の工数が、プロジェクトの部署/予算と完全に切り離されているような場合は想定していません。
    - SRE が人事/労務などのバックオフィスと同じ扱いになっている等
- 私の経験がエンターテインメント系サービスでの SRE 業務に偏っているため、その他の業種には当てはまりにくい可能性があります。

## 多くの SRE 業務はお金にならない

SRE と言われている業務の半分以上は、短期的にはさっぱり収益に貢献しません。

たとえば……
- EoL 対策や CVE 対応は、やらないと以下のリスクがあるでしょう。しかし、もしこれらが許容できるのなら、これらの対策は利益を生まないのでやらない方がよいかもしれません。

    - そのバージョンのソフトウェアが手に入らなくなり、開発が続けられなくなるリスク
        - 例: 某ソフトウェアのあるバージョンは Apple Silicon で動作しないため、現在は Mac で開発不能になっている。同様に今後 Windows でも開発できなくなるかも。
        - 例: [AWS RDS MySQL 5.7.44 （2024 EoL）](https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/AmazonRDS/latest/UserGuide/MySQL.Concepts.VersionMgmt.html)は、2026年9月までは [AWS 延長サポートの追加料金](https://docs.aws.amazon.com/AmazonRDS/latest/UserGuide/extended-support-charges.html)を払わないと使用できない。延長サポート期限もすぎると全く使用できなくなる。
        - ↑これらのような例は特殊で、実際には多くのソフトウェアのバージョンは何年経っても入手/利用可能なことが多いと思います。
    - セキュリティ上のリスク
        - システム侵入＆ランサムウェア感染のような事業継続を脅かすリスクは即対応が必要ですが、世の中の多くの脆弱性は実環境・露出状況によって優先度がつけられ、全ての脆弱性を即対応しないと危険、というわけではありません。
- Toil の解決が短期的に利益を生むことは少なく、工数を掛けて Toil を解決してもその工数を回収できるのは何ヶ月も先になってしまうことが多いです。
    - 例： 年1回手動で更新をしないといけない証明書の切り替えを自動化しても、その自動化実装にかけた工数が大きいと、その工数分の回収には何年もかかってしまいます。
- IaC 化されていないインフラの IaC 化（もしくは IaC の整理）は、今あるインフラを今後サービス終了まで全く触らないのならやらない方が収益上最も良いです。
    - 例： terraform 等の IaC ツールが流行る前に作られてしまったクラウドサーバーの VPC 関連のリソースは、変更する予定がサービス終了までないなら、 工数を掛けて IaC 化してもしなくても、サービスへの影響は特にないでしょう。
- サイトの可用性/信頼性というのはなかなか目に見えません。可用性改善のための工数を割いたとしても、それが効果として計測可能になるのはずっと先のことです。
    - 「[SLI](https://www.atlassian.com/ja/incident-management/kpis/sla-vs-slo-vs-sli) を上げたので収益やユーザーの満足度が上がった」とはなかなか言いにくいです。
- （インフラ・ソフトウェアライセンス数等の削減のような収益改善が見込める業務もありますが、そのような業務は SRE の業務の半分未満かなと思います）


SRE がこのように短期的には収益の改善にならない作業をしている一方、ビジネス側の方々は **来年/来月/明日サービス終了しないように** 日々収益の改善に取り組んでいるはずです。プロジェクトが継続できるためにはビジネスで成功していることが重要で、SRE はビジネスの成功を前提として必要性が生まれるものです。

SRE の業務をビジネス側の理解を得ながら進めていくには、 SRE （やサーバーエンジニア）だけが理解できるような指標の改善でなく、「プロジェクト全体で理解可能な改善（収益・工数・_わかりやすい_ 事業継続性など）」「できる限り短期で効果を発揮できる改善」を提案し、実行するべきだと考えています。

- ここで 「事業継続性」に _わかりやすい_ という修飾子を付けているのは、SRE が改善する多くの事業継続性の改善はわかりにくいからです。
    - たとえば、 クラウドサーバーの IAM / security group 等の整理は、事故を起こさないためには重要であることを SRE は理解していますが、ビジネス側から見れば「ただ気を付けて操作すればよいだけ」「実際これまで事故が起こっていないのに今更やる意味があるのか」という理解しか得られないかもしれません。

## SRE に工数/予算を割いてもらうには

ここまで、ビジネス側の理解を得ながら SRE 業務をするべきという主張をしてきましたが、 SRE の業務は長期的には必ず効果が期待できるが短期的には効果が出ないようなものもあります。
また、その効果が売上増加/経費削減等のわかりやすい指標に現れず、効果を説明しづらいものもあると思います。
そのような SRE 業務をビジネス側に理解していただきながら、どのようにして SRE 作業に工数/予算をつけていくべきかを考えてみます。

私が考えうるところでは、主に以下の5つのパターンで工数捻出の理解を得るのが良いのかなと思っています。

### 目に見える費用削減をする

インフラ改善によってサーバー台数を減らす、 [S3 の Glacier](https://aws.amazon.com/jp/s3/storage-classes/glacier/) を使うなどのような、作業の目的がそのまま収益改善になっているものは、別に作業するための理由を用意せずとも工数を掛けて対応してよいでしょう。
一応、その作業にかける予定の自分自身の工数が何ヶ月以内に回収できるかなどは頭の片隅に置いておく必要があると思いますが、ビジネス側の理解はとても得やすいタイプの作業です。

### 工数の小さい改善をする

SRE 工数が小さいもの（レビュー込みで1人日以下とか）は、短期的な収益改善を気にせずにさっとやってしまってよいのではないかと思っています。
掛けた工数が小さければ、その工数分の投資の利益を比較的短い期間で回収できるはずです。

### なにかの収益改善のついでにやる（SRE 以外の改善を人質に取る）

収益改善のネタを（強引にでも） SRE 業務と抱き合わせにして、全体で収益改善に貢献しました！という建前を得る方法です。
どこまで強引にやってよいかは SRE とプロジェクトとの信頼関係や、その時のプロジェクトの余裕などに依るところですが、「ついでにやっておくことで長期的な収益改善に繋がる」というのは SRE 業務に工数を割く際の説明として使っていいんじゃないかなと思っています。

たとえば、Xcode 等のツールのアップデートをどうしてもしないといけないとき[^1]、そのアップデートと IaC 管理されていなかった関連リソースの terraform 化をするのは良いアイデアだと思います。
また、インフラの変更を伴う必要がある新機能を実装したいというビジネス側からの要求があったときに、そのインフラ変更のついでに関連する既存のインフラの Toil を改善するというのも、建前の作り方としては悪くないと思います。

[^1]:  「EoL 対策」の部分で「EoL 対策なんてしないほうがいいこともある」と書いたことと矛盾しますが、 iOS/Android の新しいバージョンが出たときなど、アップデートしない選択ができないことはよくあることと思います。


### 確度の高い ＆ 説明しやすい、やらなかった場合の損失例を用意する（脅す）

多くの EoL 対策/脆弱性対応は、実施したときと実施しなかったときのリスクの差がわかりにくく、対応したときの費用対効果がなかなか見えにくいことをこの記事の冒頭で書きました。
しかし、確度高くなんらかの問題が発生しうるような EoL 対策/CVE 対応は、その問題を説明して収益度外視でやる価値があると思います。

たとえば、[クラウドサービスがサービス提供を終了するとき](https://docs.cloud.google.com/artifact-registry/docs/transition/transition-from-gcr) や、[Log4Shell](https://www.ipa.go.jp/archive/security/security-alert/2021/alert20211213.html) [React2Shell](https://react.dev/blog/2025/12/03/critical-security-vulnerability-in-react-server-components) のような本当に深刻なEoL/脆弱性は、確度高くサービス継続に支障が出る可能性があるので、これ以上の理由付けなく対応するべきです。
また、「直さないと将来課金で事故を起こす可能性がある」とか「[SPoF](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%98%E4%B8%80%E9%9A%9C%E5%AE%B3%E7%82%B9) になっていてこのサーバーが何かの拍子に止まると全サービスが止まってしまう」「ゲームのコラボイベントの早バレリスクがあって[ユーザーサプライズファースト](https://mixigroup-recruit.mixi.co.jp/about/philosophy/#:~:text=MIXI%20WAY-,%E3%83%A6%E3%83%BC%E3%82%B6%E3%83%BC%E3%82%B5%E3%83%97%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%82%BA%E3%83%95%E3%82%A1%E3%83%BC%E3%82%B9%E3%83%88,-%E3%83%9F%E3%83%83%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%81%A7%E6%8E%B2)を毀損する」などのような、対応しなかったときのリスクを確度高く説明できるものは、これらへの対応に工数を割くことの理解を得やすいでしょう。

### リサーチ扱いにする

最後は研究として、利益貢献に関する説明を用意せずに実行するという案です。

言うまでもなくこれは **最終手段** であり、乱用するとプロジェクト内の SRE 自体の地位が揺らぐ可能性がある危険な手段です。 乱用して「SRE は工数だけかかって何も生まない職種だ」と思われてしまったらおしまいです。

AI 導入のように、「もしかしたら巨大な収益改善ができるかもしれない（必ずできるとは言ってない）」と言えるような大きいテーマでは「リサーチ」という手段を使ってもよいのかもしれません。
また、プロジェクトを超えた全社展開や広報貢献などが期待できるようなリサーチであれば、プロジェクト自身の存在感を強めることができ、いずれはその工数分の効果がプロジェクトに返ってくるかもしれません。そのようなタスクもリサーチとしてやれる可能性があると思います。

いずれにせよ、リサーチ扱いは他に理由・建前・大義名分を作れないようなときの最終手段であって、めったに使わないほうが良いと思います。
また、少なくともプロジェクトへの十分な説明とプロジェクトの理解が無いままでは、リサーチ扱いなタスクを進める事はしないほうが良いと思います。タスク実行中に「そんなリサーチやってる暇があったら別のタスクやって！」とチーム外から言われたときにディフェンスできる程度には、リサーチ扱いのタスクをやる意義を説明できるようにしておいたほうが良いでしょう。

---

なお、この記事では深くは触れませんが、 SRE を行なう部署/予算等をプロジェクトを進行する部署/予算から切り離すことで、 SRE がプロジェクト側予算に迷惑をかけずにリサーチタスクを遂行するという方法もあるかもしれません。特に、セキュリティ関連の対応はそのほうがうまくいくかもしれないです。

## まとめ

SRE として仕事をしていくうえで、自分がここ最近どのような行動理念で作業するようになったかを書き下してみました。
この記事では理想論を書いたので、実際には「この作業工数が回収できるのはずっと先かもな…」と思いながら作業することもよくあります……

自分の思っている「正しい SRE」がプロジェクトの期待することと乖離していないかを日々気にかけながら仕事をしていきたいなと思います。



## 参考資料

SRE Next （2025年7月）の発表「システムから事業へ 〜SREが描く“その先”のキャリア〜」：

https://sre-next.dev/2025/schedule/#slot045
https://www.youtube.com/watch?v=D3Yvc-0IItw

> EKS のバージョンアップをしていたら評価を下げられた
> リターン=利益に結びついていない活動については、そのコストは正当化されない

「SRE は事業目線で取り組むべき」という趣旨の発表で、私の思うところと類似する点があるなと思いました。


